# 《计算机是怎样跑起来的》

1. PIO：parallel I/O中的寄存器：赋予 $B/\overline{A}$ 引脚1则表示选中B端口，反之则表示选中A端口；$C/\overline{D}$​ 引脚C表示Control控制模式，D表示Data数据模式。

2. CPU的A0和A1引脚与内存和PIO均有连接，为了区分访问的对象，需要CPU上MREQ引脚和IORQ引脚，为0时表示有数据输入输出，反之没有。

3. 上拉（Pull-up），指的就是像这样通过加入电阻把元件的引脚和 +5V 连接起来。

4. ARP，地址解析协议：实现由IP到MAC的转换

5. 对称密钥加密技术和公开密钥加密技术（阮一峰博客）

   1. 欧拉函数 $\varphi(n)$ 表示在小于等于 $n$​ 的正整数之中，与之互质的数字个数。其中 $\varphi(ab)=\varphi(a)\varphi(b)$

   2. 欧拉定理：若a和n互质，则 $a^{\varphi(n)}\equiv 1(\mod n)$​​ ​，费马小定理是其特例。

   3. 模反元素：a和n互质，则一定有b使得 $ab\equiv1(\mod n)$​​​，b是a的模反元素。

   4. ```mermaid
      graph TB
      	subgraph 公钥
      		n拷贝一 & e
      	end
      	subgraph 私钥
      		n拷贝二 & d
      	end
      	subgraph 运算区
      		质数p & 质数q-->A(n=p*q)
      		A-->n
      		质数p & 质数q-->B(φ_n=p-1*q-1)
      		B-->φ_n
      		φ_n-->C(随机e与之互质)
      		C-->e
      		e & φ_n-->D(ed模φ_n余1)
      		D-->d
      		n-->n拷贝一 & n拷贝二
      	end
      ```

6. xmlns="命名空间的名字"作为标签的一个属性记述，可以为标签设定命名空间。

# 《程序是怎样跑起来的》

1. 浮点数是指用符号、尾数、基数和指数这四部分来表示的小数 $\pm(符号) m(尾数)\cross n(基数)^{e(指数)}$，计算机内部基数为2，无论单、双精度，32/64位中均只有1位表示符号。

2. 正则表达式：十进制数确保小数点前为0，小数点后第一位非0；二进制数确保小数点前首位1，再前均为0，因第一位必零，故只需存储小数点后部分。

3. EXCESS系统：注意这里指数部分正负的表示方法不同于整数，无符号位，而是将范围中位数设为0

4. ```mermaid
   graph LR
   内存IC分类-->ROM/Read_Only_Memory & RAM/Random_Access_Memory
   RAM/Random_Access_Memory-->DRAM/Dynamic_RAM & SRAM/Static_RAM
   ```

5. 内存IC引脚

   - VCC、GND：电源
   - A0~A9：地址信号，用于指定数据的存储场所
   - D0~D7：数据信号，一次吞吐的数据量
   - RD、WR：控制信号

6. 虚拟内存（Page In与Page Out）与磁盘缓存

7. 节约内存：DLL文件实现函数共有，动态链接加载（Dynamic Link Library）

8. 压缩数据：RLE（重复部分用数字表示），哈夫曼算法LHA（参考莫斯编码，哈夫曼树实现，高频者短编码）

9. 汇编语言源代码与本地代码一一对应

10. 在多线程处理中，用汇编语言记述的代码每运行 1 行，处理都有可能切换到其他线程（函数）中。（可能会有数据混乱或错误）

11. 要将一些位设定为ON只需把目标位定为1其他位0后与原数做OR运算即可（得到其他位不变，目标位全1）；要将一些位设定为OFF只需把目标位定为0其他位1后与原数做AND运算即可（得到其他位不变，目标位全0）

12. DMA （Direct Memory Access）是指在不通过 CPU 的情况下，外围设备直接和主内存进行数据传送。


# 《深入理解计算机系统》

1. 正数补码即原码，负数补码=反码+1

2. 负数取反：相反数=反码+1            -(-5)补码=(-5)补码的反码+1

3. 负数就是求正数的相反数，减法就是求减数的相反数再相加。NEG指令

浮点数编码  为什么会有相同部分

布尔代数
