---
layout:     post
title:      Numerical Optimization
subtitle:   最优化读书笔记
date:       2021-06-13
author:     ChenWH
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:

    - Math
---

# 第一章 引论

## 问题背景

$$
\begin{aligned}
	\min\ &f(x)\\
	s.t.\ &c_i(x)=0,\ \ i\in E\\
	      &c_i(x)\geq0,\ \ i\in I\\
	      
\end{aligned}
$$

----

# 第二章 一维搜索

## 精确一维搜索

### 直接方法

$0.618$法和$Fibonacci$法

### 插值法

1. 二次插值法
   1. 一点二次插值法（牛顿法）：收敛效果并不佳
   2. 二点二次插值法
2. 三次插值法

## 不精确一维搜索

### Armijo-Goldstein准则

$$
f(x_k+\alpha_k d_k)<f(x_k)+\rho g^T_k\alpha_kd_k
$$

### Wolfe-Powell准则

$$
g^T_{k+1}d_k\geq \sigma g^T_kd_k\\
|g^T_{k+1}d_k|\leq \sigma|g^T_kd_k|
$$

$\sigma$值越小，线性搜索越精确

----

# 第三章 牛顿法

## 3.1 最速下降法

最速下降法以负梯度方向作为极小化算法的下降方向。

## 3.2牛顿法

牛顿法的基本思想是利用目标函数的二次Taylor展开，并将其极小化。

$$
f(x_k+d_k)\approx f(x_k)+\nabla f(x_k)^Td_k+\frac{1}{2}d^T_k\nabla^2f(x_k)d_k
$$
将上式右边极小化，得到$x_{k+1}=x_k-\left[\nabla^2f(x_k)\right]^{-1}\nabla f(x_k)$

## 3.3 修正牛顿法

牛顿法面临的主要困难是$Hessian$矩阵$G_k$不正定。这时候二次模型不一定有极小点，甚至没有平稳点。当$G_k$不正定时，二次模型函数是无界的。

### Goldstein-Price修正法

当$Hessian$不正定时， 采用最速下降方向。
$$
d_k=\left\{  
             \begin{array}{**lr**}  
             d_k^N,\ \ if\ \cos\langle d_k^N,-g\rangle\geq \eta\\
             -g_k,\ \ otherwise
             \end{array}  
\right.
$$


### Goldfeld修正法

使牛顿方向偏向最速下降方向将$Hessian$矩阵$G_k$改变为$G_k+v_k I$。比较理想的是，$v_k$不要太大于使$G_k+v_k I$正定的最小的$v_k（最小特征值）+\varepsilon$。


[Gerschgorin（盖尔）圆盘定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31463121)
$$
\begin{aligned}
	b_1&=|\min\limits_{1\leq i\leq n}\{(G_k)_{ii}-\sum_{j\not=i}|(G_k)_{ij}|\}|\geq|\min\limits_{i}\lambda_i|\\
	b_2&=\max_{i}\{e_{ii} \}，其中e_{ii}是E的第i个对角元\\
	v_k&=\min\{b_1,b_2 \}\\
\end{aligned}
$$
### 基于Cholesky分解的修正法

[参考：维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cholesky%E5%88%86%E8%A7%A3)

先形成$G_k$的$Cholesky$分解$LDL^T$，然后定义$\overline{G_k}=L\overline{D}L^T$，其中$\overline{d_{ii}}=\max\{|d_{jj}|,\delta\}$，$d_{jj}$为$D$的对角元，$\delta$是某个给定的小正数。

**缺陷**

1. 对称不定矩阵的 Cholesky分解可能不存在。
2. 即使这种分解存在，其计算过程一般也是数值不稳定的，因为其矩阵分解因子的元素可能是无界的。进一步，当$G_k$仅是稍微不定的，用这样的方法产生的$G_k$也可能与$G_k$相差很大。

### Gill&Murry修正法（数值稳定）

见3.5.2

## 3.4 有限差分牛顿法

在牛顿法中利用有限差分作为解析导数$\nabla f(x)$和$\nabla^2f(x)$的近似。

## 3.5 负曲率方向法

### 引言

若负曲率方向$d$满足$d^T\nabla f(x)\leq0$，则$d$是下降方向；若$d^T\nabla f(x)\geq0$，则$-d$是下降方向。

### Gill&Murry稳定牛顿法

$$
\overline{G_k}=G_k+E_k=L_kD_kL_k^T\\
D_k=\bold{diag}(d_{11},\cdots,d_{nn}),\ \ E_k=\bold{diag}(e_{11},\cdots,e_{nn})
$$

$$
\begin{aligned}
	&令\varphi_j=d_{jj}-e_{jj},j=1,\cdots,n\\
	&求下标t，使\varphi_t=\min\{\varphi_j|j=1,\cdots,n\}\\
	&若\varphi_j\geq，则停止；否则，解方程L_k^Td_k=e_t，其中
\end{aligned}
$$





**罚函数**
$$
等号约束\sigma\sum |h(x)|^2\\
不等号约束\sigma\sum\left[\max\left\{0, -g(x)\right\}\right]^2\\
$$
$\sigma_kP(x)<\varepsilon$ ，则停止；$\sigma_{k+1}=c\sigma_k, c>1$ 。

SUMT方法：取一个趋向无穷大的数列 $\{\sigma_k\}$ 逐个求解 $\min\ f(x)+\sigma_kP(x)$ 得到极小点序列 $\{x^{(k)}\}$ 收敛于最优解

**内点法**

从可行域内点出发，在可行域内搜索，适用于只有不等式的问题

